This vegan fillet of salmon type
Den här veganska filén av laxtyp-
-What recently began to be sold in the German food chain Rewes stores-
-som nyligen började säljas i den tyska matkedjan Rewes butiker-
-Is according to the companies behind the product historical-
-är enligt företagen bakom produkten historisk-
-Stheft is the first 3D-printed food in the world to reach the store shelves.
-eftersom det är den första 3D-printade maten i världen som når butikshyllorna.
The raw material in the fillet is a mushroom rootin made by the Gothenburg startup Mycorena.
Råvaran i filén är ett svampprotein som tillverkas av Göteborgs-startupen Mycorena.
The 3D-printed "salmon" is a very interesting product for many reasons.
Den 3D-printade "laxen" är en väldigt intressant produkt av många anledningar.
Both around the 3D printing that we ourselves do not stand for-
Både kring 3D-printingen som vi själva inte står för-
-Why it is Revo Foods in Austria who does.
-utan det är Revo Foods i Österrike som gör det.
You have come so far in the technology that you can offer products to the market.
Man har kommit så långt i tekniken att man kan erbjuda produkter till marknaden.
What we are very proud of is-
Det som vi är väldigt stolta över är-
-That we have also been able to develop our product, mycoproteinet-
-att vi också har kunnat utveckla vår produkt, mykoproteinet-
-while used in these products to create texture-
-som används i de här produkterna för att skapa textur-
-As what the 3D-printed technology offers-
-utöver det som den 3D-printade tekniken erbjuder-
-But also get very high nutritional content on the product.
-men också få väldigt högt näringsinnehåll på produkten.
It is something that we, thanks to us being strong on technology, research-
Det är nånting som vi, tack vare att vi är starka på tekniken, forskningen-
-and the development, has been able to develop so that you can use mycoproteinet-
-och utvecklingen, har kunnat ta fram så att man kan använda mykoproteinet-
-In this 3D-printed technology.
-i den här 3D-printade tekniken.
This is the production hall at the Gothenburg company Mycorena.
Det här är produktionshallen hos Göteborgsbolaget Mycorena.
EFN has previously noticed mycorena-
EFN har tidigare uppmärksammat Mycorena-
-and their way of making mushroom rootin in reactors.
-och deras sätt att tillverka svampprotein i reaktorer.
A process that has given echo far outside the food industry.
En process som gett eko långt utanför livsmedelsindustrin.
We have won a prize by NASA, where we could produce this in space.
Vi har vunnit ett pris av NASA, där vi skulle kunna producera det här i rymden.
It may not necessarily be that we focus on technology for space-
Det kanske inte nödvändigtvis är att vi fokuserar på teknik för rymden-
-But it talks a lot about our production process.
-men det talar väldigt mycket om vår produktionsprocess.
It is so resource efficient that you could do it in space-
Den är så resurseffektiv att man skulle kunna göra det i rymden-
-But even in Gothenburg or anywhere in the world.
-men även i Göteborg eller var som helst i världen.
It is produced in a very controlled process.
Det är producerat i en väldigt kontrollerad process.
The production process only takes 24 hours.
Produktionsprocessen tar bara 24 timmar.
Even the fact that we are not dependent on the climate.
Även det faktum att vi inte är beroende av klimatet.
We can produce this in cold Sweden, all year round.
Vi kan producera det här i kalla Sverige, året runt.
Back to the 3D-printed food.
Tillbaka till den 3D-printade maten.
One advantage of this is that it can reduce the load on fish stocks in the seas.
En fördel med den är att den kan minska belastningen på fiskbestånden i haven.
But there are more advantages, according to Ebba Fröling at Mycorena.
Men det finns fler fördelar, enligt Ebba Fröling på Mycorena.
Partly when it comes to alternatives to salmon that are vegan-
Dels just när det kommer till alternativ till lax som är vegansk-
-To there are not so many good alternatives today.
-så finns det inte så många bra alternativ i dag.
You have challenges in getting to the texture.
Man har utmaningar med att få till texturen.
The vegan products available today are quite a lot of fillet -based.
De veganska produkter som finns i dag är ganska mycket filébaserade.
There are quite a very simple textures.
Det är ganska mycket enkla texturer.
In the salmon you want "flakes", both for appearance-
I laxen vill man ha "flakes", både för utseendet-
-But especially for the mouth feeling when you eat this product.
-men framför allt för munkänslan när du ska äta den här produkten.
This is something that the 3D print can add.
Det är nånting som 3D-printingen kan tillföra.
You can take it another step in terms of taste and texture. Is that how to see it?
Man kan ta det ett steg till när det gäller smak och textur. Är det så man ska se det?
Yes, and especially the texture is a very large iron in the 3D print.
Ja, och främst texturen är en väldigt stor stryka i 3D-printingen.
What can that type of products get for space in a future global food market?
Vad kan den typen av produkter få för plats på en framtida global livsmedelsmarknad?
Brand new types of applications.
Helt nya typer av applikationer.
Now there is a lot of focus on doing replacement-
Nu är det mycket fokus på att göra ersättning-
-And like the traditional products, with salmon in this case.
-och likt de traditionella produkterna, med lax i det här fallet.
But within 5-10 years it is not so much about replacing-
Men inom 5-10 år så handlar det inte så mycket om att ersätta-
-or mimic meat, fish and chicken-
-eller efterlikna kött, fisk och kyckling-
-What may be about making completely new types of products-
-utan det handlar kanske om att göra helt nya typer av produkter-
-W which is just about mouth feeling and taste sensation.
-som bara handlar om munkänsla och smaksensation.
For the mycores it has bought a lot during the course of the journey-
För Mycorena har det under resans gång handlat mycket om-
-To try to synchronize your own production capacity with demand.
-att försöka synkronisera egen produktionskapacitet med efterfrågan.
The construction of a factory is ongoing in Falkenberg.
Bygget av en fabrik pågår i Falkenberg.
But even though demand is high, it has been difficult-
Men trots att efterfrågan är stor har det varit svårt-
-To get enough capital.
-att få in tillräckligt med kapital.
It was the same as I said two years ago.
Det var samma sak som jag sa för två år sen.
Demand is very large-
Efterfrågan är väldigt stor-
-And the challenge is being able to scale and give customers the volume they require.
-och utmaningen är att kunna skala och ge kunderna volymen de kräver.
It is still a problem we face.
Det är fortfarande ett problem som vi står inför.
Customers need large volumes to launch on the market.
Kunderna behöver stora volymer för att kunna lansera på marknaden.
But we have also been able to launch in smaller scale-
Men vi har också kunnat lansera i mindre skala-
-And received a lot of feedback from the customers and done test runs.
-och fått väldigt mycket feedback från kunderna och gjort testkörningar.
Now we wait for the commercial scale to get started-
Nu väntar vi på att den kommersiella skalan ska kunna komma igång-
-If we should be able to roll this out for real.
-om vi ska kunna rulla ut det här på riktigt.